powershell  2.1.23

#harjoitukset  löytyy pdf (powershell step by step) s.  alkaen 19 (alku lämmittelyt) ja siitä kohti mennään vaikeampaa

laaja työkalu, kaikkia m365 voi hallinnoida powershell ja m erki pohjainen välinen ja komentotulkki

scripti ympäsristö

visual basic ympäristö - turvallisuude kanssa, ei vain hiiren klikkausta ja scripti suoritettaan kommennon mukaan
laajennus on iso asia, koska ei ole mahdollista rakentaa monolista kättelystä windows tuotteet ja täytyy laajentaa ja modulaarisuus ja taustalla

kokeille leikkisti powershell admin kommennolla $dir function: | measure 
measure - funktio


versiointi keskittyy ja komennon syntaksi, myöhemmin alias, lyhenteitä, get-command ja jne...
gcm (alias) tai tehty , dir (alias, kommento get child item) ja yms.

host powershell, ISE scripti editoti mukana powershell consoli ja sitä ei ole tarkoitettu normaaliin suoritukseen ja oma ominaisuudet, ja se on testausta scriptaukseen

powershell avaaminen ja konffaus esim.  fontien osalta

functio - voi olla stand alone, ihan kommento ja script editotilla ja kyseessä funtio ja funktio nimetttään get-command , se toimii istunnossa ja kommennossa, jos istunto loppuu ja siitä pitää aloittaa alusta
funktiota käytettään komponentissa script moduuli,  jolla tuo uusi moduuli. powershell moduuli ja uusia kommentoja powershell:iin

filters - filtteri , rajoittaa objekti kenttää, mitä ollaan käsittelelmäsä esim. ad kommento, esim. get - ad user, pakollinen filtteri vaikka ei haluttaisi kaikki, voi parameter - * ja yms. eri tilanteessa voi olla jokin objekti käsittellyyn ja palveluun jokin ylhäällä tai muuta

were object

workflow - työkulkua , script peräkkäisiä kommentoja ja toimii samalla, se voi olla monimutkainen, powershell automate ja siellä monikäyttösyyttää ja kysyä käyttäjältä parametriä ja mihin se kohdistuu yksityiseen palvelimeen temppuun, ja anna palvelin nimi ja eri koneisiin, eli monikäyttöinen

microsoft server sovellus - sovellus kohtaisia cmdlets, voi hakea excel moduuli (ei suositella), mutta tyyppilisesti pääsovellus ja jolla voi hallida powershell:illä, ja nii saadaan koneeseen moduuli jossa on komennot (get command) kyseisen sovelluksen hallintaan tarkoitettu
jos realisti kukaan ei ole näppäile kommentoa, ehkä laajempi tai tarvii istunto, 

kynnys versio 2 ja 3, mutta 5 yhteen sopiva 3:seen asti, mutta 2:sta ei ole toteuttava parempaa versioon. sky for business 

windows features (windows työkalu koneesta) löytyy versio 2 , mutta erikois tapaukset on olemassa ja tommoinen puuttuu

windows powershell vs operating system
native funktionality

harvoin perus moduuleita, ja toki usein powershell on sovellushallinta esim. ad käyttäjiä tai muu sovellus, silloin on oltava moduuli tai laajennus joka tuoo lisää kommenot ja tietyn version, mutta sovelluksen version kannalta päivitys uudempaa versioon ja sisään tulee ominaisuuksia ja moduuli päivittyy

tuote versio, ja erikseen pitää valita powershell asennus

two host application
console - perus command line interface
ise - script editor ja konsole, kommand referense ja poimia kommentoja
kolmannen osa puolen sovellus tai editor, powershell liittyvien elemnttiä ja tyyppillisesti hinta lappu ja muita ominaisuuksia. mahdollista tuoda yhteyksiä esim. visual studio code tia visual studioon

eri versioita windows:sta, 10 ja 11, 7 ei ole enään RIP
ajatus on ilmoitettaan versio kohtaiset kohtavaiset, kuitenkin versio ei ole tärkeä

$PsVersionTable - to determine the version of windows powershell...

powershell operaattori järjestelmä käytettään 64 bitti järjestelmä versiota, mutta 32 on olemassa, ei toimi yksi yhteen. 32 ei ole kaikkia toiminnot tuettu ja console ylä palkkissa x86
yleensä käytettään 64 bittistä ja koskee ISE

ikkkunan palkkissa pitäisi lukea administrator teksti ja jne. ylläpitäjä oikeudet

ei ole maailman loppu kun käynnistää uudelleen

console kantsii erottaa 

start scripting  kerrää historiat
Start-Transcript -Path C:\temp 
nauhoittaa kommentoja ja palautetta tiedostoon, niin lopettaminen (Stop-Transcript)

$notepad <file.txt>

conffaus ISE 
kaksi panelia ja console, ja samat tarinat kuin custom font ja väriä ja jne. 

PS C:\WINDOWS\system32> Write-Host test
test
PS C:\WINDOWS\system32>

----------------------------------------------------------------------------

Syntax 

oma parametrit , on lisättävä paremetrit ja on jokin arvo

microsoft ylläpitää Get-Help - kaikkien command pitää ladata paikallisesti

cmdlet structure:
verbit : get,set new,add, remove
noun (substantiivi) /objekti, service, process 
ad, sp & azuread 

usein käytettään paljo objektia, ja lyhenteitä, ja aliaksia voi tehdä itsekin & select objekct 

paremetrit määrittää toimintaa command:itlle, mihin object ominaisuus kohdistuu esim. set ad user ja jne. voi olla filtterit ja joku parametrit ja tekee jotakin
esim. järjestää uudestaan sort obnject ja sille annettaan parametri ja yksittäinen attribuutti aakkosjärjestyksessä (nouseva tai laskevat)

parametriä voi sijoittaa arvoja, ja eroteltuna pilkkuna - computer names muuttujaan viedään asoita (huono esim.) 

joskus parametri nimi on valinnainen position parameter, esim. get-service BITS << palvelunimi, riittää kun arvo laitettaan oikeaan paikkaan
get-serivce -name BITS (selkeä lukuseksi, mutta sama kuin ylempi, BITS = background intelligent transfer service). position parametri 

Get-help on ominaisuuksia ja synktasia, kun on kulma sulku <string> pakolinen ja hakasulku [valinnainen] 

komentojen paikallisesti:
ei lue vian verkosta, vaan asennettu moduulien kautta

$gcm *DNS* - moodulista riippumaton, mistä kotoisin, dnsclient, aliaks, function, cmdlet ja jne.

powershell gallery --> perus nettin kautta powershell gallery 

alias - joko vaihtoehtoisia nimejä puhtaihta alias, ja lyhenne kuten dir, cd, mkdir, type

ei ole com tiedosto, vaan käyttöjärjestelmä pohjaisia ja powershell / alias systeemi tulee pien ongelma esim. $dir - palauttaa tiedosto polun
$dir /s - listaa kaikki aliakset, koska se ei toimi, niin kuvittelee osa polkua ja sillä ei ole vaihtoehtoisia kommentoa eli pelkä (dir) ja lisää vaihtoehtoisia erikois hakuja niin sillä ei ole ja rajoitettu

ulkoinen kommento tarkoittaa on olemassa joku exe tiedosto jonkun polun varrella, ja pelittää normaalisti ja ohjelman suoritus. 

$ping localhost
$ping localhost -t - toistaa niin kauan kuin käyttäjä katkaisee tai lopettaa yhteyden 

powershell eri syntaksi kuin alias komennot ja eri tarppeinen
demo alias esim. ja tehdä oma pieni alias [$New-Alias -name "Demo" Get-ChildItem]

mee cd temp polkkuun
$New-Alias -name "temp" Get-ChildItem
toista $temp 
niin tulostuu sen temp hakemiston

kun kirjautuu uudestaan powershell:in eli sammuttaa ja avataa uudestaan niin se edellisen istunto poistuu vähä kuin kerta käyttöinen ja jos haluaa pysyväksi pitää tallentaa se moduuli

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
PowerShell kirja step-by-step
harjoituksia:

PS C:\> Set-Location $pshome
PS C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0> typeperf "\memory\available bytes"
jos kone on suomeks menisi kait.. typeperf "\muisti\käytettävät tavut"

PS C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0> bcdedit
windows boot manager ja boot loader
Windows Boot Manager
--------------------
identifier              {bootmgr}
device                  partition=\Device\HarddiskVolume1
path                    \EFI\Microsoft\Boot\bootmgfw.efi
description             Windows Boot Manager
locale                  fi-FI
inherit                 {globalsettings}
default                 {current}
resumeobject            {bba3c994-6a46-11eb-90ee-9eb3c6711a8d}
displayorder            {current}
toolsdisplayorder       {memdiag}
timeout                 0

PS C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0> Set-Location c:\mytest
PS C:\mytest> fsutil file createnew mytestfile.txt 1000
File C:\mytest\mytestfile.txt is created
PS C:\mytest> Get-Date

maanantai 2. tammikuuta 2023 11.09.33

PS C:\mytest> Get-command

CommandType     Name                                               Version    Source
-----------     ----                                               -------    ------
Alias           Add-AppPackage                                     2.0.1.0    Appx
Alias           Add-AppPackageVolume                               2.0.1.0    Appx
Alias           Add-AppProvisionedPackage                          3.0        Dism
Alias           Add-ProvisionedAppPackage                          3.0        Dism

pitkälistaus

PS C:\mytest> Get-Command -name Get-Alias

CommandType     Name                                               Version    Source
-----------     ----                                               -------    ------
Cmdlet          Get-Alias                                          3.1.0.0    Microsoft.PowerShell.Utility

---------------------------------------------------------------------------------------------------

cmdlets for administrator

listaus ja ei ole harjoitusta ad kanssa, ja komennot löytyy ad moduulista

ad ympäristö
käyttäjienhallinta, organisaatiot, yksikköt ja ad obit 

voi luoda käyttäjiä esim. bulkkina teksti tiedosto, csv, käyttäjätiedot ja sillä rakentaa käyttäjät ja sillä mitä on luomassa. 

set muokkaa olemassa ja käytätjä tiliä, käyttäjät attribuuttia

yksittäiset: salasnaan unohtaminen, account väliaikainen (Helpposti  määräaikainen), unlock esim. monta kirjautuminen niin meneel ukkoon ja tili ei voida kirjautua ja pari vaihtoehto aikaisesti menee lukkoon tai 30min menee lukkoon tai muu lukitus. 
myös erikseen voi avata käyttäjäntiliä

ad object management cmdlets - käyttäj voi itse liittää domain, jos tili on tehty new account computer

luoto suhde edellyttää tietokonen tiliä ad kanssa, voi tarkistaa se luotosuhde 

organisaatio tai yksikköillä ei ole attribuutti, vain polku eli distinys name, adorganisationunit lisätty koska, organisaatio ei käytä ryhmiä se kaikki objekti poistuu yhtälailla ja suojaus tuottu mukaan koska jos sitä yritettään poistaa sieltä tulee ilmoitus se on suojattu ja pyyttää tarkistaa organisaatio yksikkö.

yleinen ad objekti, jos e iole sopivaa silti voi viedä ja hallita ad vietäviä objektia, kontakti tyyppiä uusi ad objekti

palomuuria on erikseen powershell, ja onnistuu mutta hankala, ei ole pulkki muutosta ja onnistuu hallida 


Hyper - v 
oma hallinta, jolla voi pyöritellä ja esim. toistaa virtuaalikoneessa. cdmlet three prefixes: vm, vhd (virtuaalikone levy), vfd

IIS management 

vian selvitys


---------------------------------------------------------------------------------------------------

PowerShell Pipeline | << periaatteessa toi näppäimistön putki (puhekielessä)

komento lyödään powershell, sillo ollaan Pipeline kuvitteelinen putki, joka kuvaa kommenon suoritusta. putken vasemsta sorvutaan objekteja sisään ja putken oikeast pätkästä muokattuja (ei aina). 
useampi kommenotja objektejä mm. filteröinti, muokkausta, mittaamisesta, sorttausta, laskemista ja yms. voidaan tuottaa näkymä näillä format komennolla. periaatteessa tapahtuu putken sisällä.

listatat jokeri merkkejä get up computer vs muuta, varsinaiset filtterit where object kommennon käyttö ja basic malli. 
enumerating viittaa prosessiin haettaan jostakin, yksikerralaan muokkataan niitä ja ei voi tehd yhtä aikaan esim. muokata joidenkin koneiden ominaisuuksia.  haetaan koneet muuttujaan ja sen jälkeen joudutaan yksittelen tekemään muutosta. 
koska komennossa siellä on parameter computer name, ja sitä nimi voi vaa yhden objektin. jolloin luetaan yksi kerrallaan, for each silmukassa käsitteelee yksittelen ja taas seuraava.

output tulostus datasta tyyppilisesti format kommento

yleinen Pipeline kommennot on get |set, get ja jne. 

object ja methodit, kodhdistuneita 

get-service -palvelu objekti 
get-service | get-member - tulostuu aliaksi, methodi, property ja jne

format Pipeline formaatti
format-list
format-table

järjestys objektia  
sort-object

esim. Get-Service | Sort-object status,

Get-Process |sort ID 
Get-Process | sort name


datan mittaus tai koko:
measure-object , kerrää  objecti ja laskee niitä objekteja, mutta tähä käytetään t osi harvoin ja file tiedostja

Get-ChildItem -File | Measure -Property Length -Sum -Average -Minimum -Max

Select object 
first  10, last 10, skip joka ottaa alusta skippaa rivejä annettjen märää , unique ottaa kaikista jos on sama nimisiä nii ottaa yhden

select object valitsee erilisen tiedoston hakee erillisen tiedostja

invoke-command etähallinta yhteys hallinta, koneeeseen ja suoriuttuu get-service script

select object - voi valita parametrejä useampaan pilkkuna erottuna, ja on sama kin format kommennossa, kumpaa käytetätän nii select on jollain jatko jalostaa, viedään muuttujaa 



calculated properties
select-object 
label 
expression - mitä dataa label alle,

haetaan levyt esim- tunnus, koko ja jäljelä oleva tunnus

esim. $get-volume


filteri object out of Pipeline

vertailu suorittaminen, että täyttää ehdon tai ei täytä ehdon,  perus filterröinti, advance, demonstration filtering, optimization filtering

comprasion type -eq, -gt, -lt ja jne yhtäsuuri, suurempi, pienempi kuin ja jne.

vmi - vmi operaattori

filteri syntax - where-object, prosessi käyttö eli fyysinen koneen datat, prosessori ja jne. 

muu operaattorit (and, or)

get-serivce |Where {$PSItem.Name -like "A*" -and $PSItem.status}

toiminnat vievät suoritus kykyä, ja enemmän/vähemmän akatemia, vaikka ois hankalia kommentoja 

enumerating - numeraali, for each jostakin numeraalia
ottaa kokoelma objectia ja suorittaa yksittäisen/kokonaisen toiminto, koska parameterjä on rajoituksia saa yksittäisen arvon

salauksia  scriptauksia ei voi rakentaa if else silmukkaa  

advanced syntax filteröintiä  antaa mahdollisuuden tehdä mitä tahansa  powershell:ssä, että kirjataan scriptausta eli $PSItem.Encrypt()

data vienti powershell, oletuksena out host = out default, jos tiedostoon niin on mahdollista outfile kommentoa ohjata tai uudelleen ohjaus kulma sulut
convertointia json, xml ja yms.. out printer powershell
teksti tiedostoksi outfile 

converto-csv
export-csv 


