https://support.google.com/a/answer/48090?hl=en

DNS basics
When using Google Cloud services, you might occasionally need to change your domain's DNS settings. Here are some common terms you might encounter, along with how they apply to Google services. See also Domain name basics.

DNS
MX Record
TXT Record
CNAME Record
A Record
NS Record
Time To Live (TTL)
Uniform Resource Locator (URL)
Example DNS configuration

DNS jotakin teoriaa START HERE:

dns linkkien / tietue ymmärtäminen hyvin olennaista jos tulee ongelmia perustellusti osoittaa nimipalvelua (nameserver) esim. yhteys syntyy ip-osoite ei nimellä se on selvästi dns ongelma, dns ajatus on vaihtaa nimi ip-osoiteeks ei vaikuta verkkoon läpi yhteyteen, jos korvataan nimi ip-osoite se selvästi on dns onglema eikä verkko ongelma.

domain controlli toimiva palvelin, jonka lisää pitää olla domain palvelut ja aina pakollinen dns nimipalvelu, dns mahdollistaa ad paikkalistamisen pyörimistä neljä isoa roolia pitää olla saada selvitettyä että dns vastaa siitä, ilman sitä dns ei mikään toimi ja jos ei ole sellaista ole niin se asennettaan ad yhteydessä. se tulee samaan koneeseen tyyppilisesti mihin domain tulee ja muissa domain roolissa. mihin domain controlli tulee ja muissa ensimmäisessä sisään rakennettu dns nimipalveluun. tosi elämässä siinä pitää olla tietää mitä on tekemässä, ongelma tilanteet, koska keskeinen palvelu jos nimipalvelu ei toimi nii ei toimi ad:kaan

Jos/Kun tarkistaa dns ongelmia, että kantsii tarkistaa pinggaako yhteys eli powershell/linux komennosta. Jos yhteys pinggaa pelittää ja ip-osoite näkyy, mutta domain (verkkotunnus sivuston nimi "exmaple.com") ei toimi? Ongelma voi olla mahdollisesti dns tai dns:n sen nimipalvelin (nameserver).

DNS erottaa nimiä numeroiksi,  josta tarkennettuna se ratkaisee verkkotunnusta (domain nimiä) IP-osoitteeksi. Usein kirjoitettaan selaimen hakuun verkko-osoite (domain nimi), niin dns ratkaisee/selvittää nimen numeroiksi, ja jonka jälkeen työaseman tietokone ratkaisee sen, että ovat numeroita.

[Selain (chrome/safari)] <-----(www.exmaple.com) / 12.45.87.109 --> [DNS]
[Selain (chrome/safari)] <---- 12.45.87.109 / tiedosto --------> [web server]

Katso toi kuva: dns-minimap.PNG

DNS-palvelimissa on erityyppisiä tietueita, joiden avulla voidaan hallita ratkaisua tehokkaasti ja tarjota tärkeitä tietoja toimialueesta. Nämä tietueet ovat tietoja, jotka DNS-palvelimet tallentavat välimuistiin. Jokaiseen tietueeseen liittyy TTL (Time To Live) -arvo sekunteina

https://www.geeksforgeeks.org/working-of-domain-name-system-dns-server/amp/

A records – points to IPv4 address of machine where website is hosted
AAAA records – points to IPv6 address of machine where website is hosted
MX – points to email servers
CNAME – canonical name for alias points hostname to hostname
ANAME – Auto resolved alias, works like cname but points hostname to IP of hostname
NS – nameservers for subdomains
PTR – IP address to hostname
SOA  – containing administrative information about the DNS zone
SRV – service record for other services
TXT – Text records mostly used for verification, SPF, DKIM, DMARC and more
CAA – certificate authority record for SSL/TLS certificate





