19.12. maanantai luento

microsoft 365

1-3 rekistörintiä, yhdellä luottokorttia voi 3 käyttäjiä

yks tilaus ja kaikki käytätjä tunnus, 

eri taso versioita, business, basic ja jne.

versioita saa online tarkoittaa selaimella saa käsiksi, tai asetettu tilauksesta

riippuu lisensistä, 25 käyttäjä liesnssiä

tenant - vuokra yritys organisaatio käyttää, taustalla azure mutta eri tausta ja saa tilaukseen saa erillisenä oma pakettina

m365 office core services
exchange online - perus kalenteri ja sähköpostit (premisis ympäristö) oma konsepti , database group 
yrityksen tilaus eli käyttäjät , mihin käyttäjt menee? azure ad , azure portaali ei käytä

sharepoint online - web site väline, mutta rajoitettu online versiota, siinä ei voi tehdä julkisia web sitte, vaan intra net. monesti tartuttaan on, sitä mahdollista tiedosto ja kansion jakamista, jaettu kansiot luodaan sharepoint, myös voi luoda teams site ja siitä jaetttava rajoitettu kansio.

nojautuu azureen (azure ad) sharepoint ja jne muita projektia, ja muita taustoi

exchange palvelin admin centerin on palveluiden hallinta päätyökalu

käyttäjähallinta voi tehdä admin centeristä 365 linkitetty oma , kirjaudu offfice ja mee admin sieltä vasemman alhaalla lukee hallintakeskus


overview of exchange: ominaisuuksia

perus sposti, tietokantaa, integroitu kalenteri, drive

resurssi sposti, perus varaus esim. neukkari ja jne.

exchange room maksimi määärä

smtp ei salaa organisaation oman sähköpostit 

overview of sharepoint online: ominaisuuksia

jakaa dokumenttia,

intranet, perus kansio ja jakaa sisäisiä tiedostoja käyttäjille ja näkyy käyttäjän tiedoston kansiossa & team sites

manage version history

microsoft vision (reititin kytkentä, mindmap ja kuvan piirtämistä)

-------------


m365 personal use - kotikäyttäjät 10/kk tai muu hinta
business subscription plan - yrityksen oma väline karkea jako (pien yritys rajoitus esim. 300 käyttäjää max)
enterprise - ei ole rajoitettua käyttäjää 
other - education lisenssi hinnoittelu maltilisempi, government oma lisenssi

käyttäjä luonti

dns vyöhykkeet, ainoa mahdollisuus on lisätä tietokantaan, 365 admin center:istä custom domain tulee dns 

dns nimen selvitys tyyppillisesti nimen ja ip osoitteeksi, tai kertoo palvelun sijainti

hybridi kulkemista - sposti kohde domain löytyy, nimipalvelu mx tietue smtp, jos hybridi ohjaa on premisis palvelumille ne viestit ja mahdollista kulkea viestin pilven kautta ja siitä on premisis & myös muita tietotuet

dns management in m365 dns records 
exchange online - mx (sähköposti ohjaus), cname (alias nimi), txt (joka määrittää sähköposti reittejä)
srv - service location

microsoft 365 SSO - host (A)
mobile device management for m365 - hallinta järjestelmä se tarvitsee kumppani hallintaohjelman (microsoft intune)

https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/admin/get-help-with-domains/create-dns-records-at-any-dns-hosting-provider?view=o365-worldwide

-----------------------------

dns management m365

custom dns alue , yrityksellä pitää olla admin center 

split brain dns - ad käyttössä oma dns nimi palvelin siellä on domain ja ulkoinen nimi, että käyttää sisä ja ulkopuolella 


päivitys kiinteä päivitys m365

microsoft remote connectivity analyzer

--------------------------------

m365 admin center --> settings (domains) oletus domain, jos luo

onenote online (muistiinpano, kuvakaappaukset ja jne)

m365 partner admin - microsoft partner oma kumppannuuus 

---------------------------------

!!!! microsoft administration tools and techonique

hallinta ja työkalut

hallinta roolit , eri nimisiä portaalista vs powershell

m365 admin center:stä pääsee (hallintakeskus / tietoturva -> microsoft 365 defender) 

exchange admin center 

azure ad admin center käyttäjähallinta (manage /  azure ad connect) 



powershell

käsittelee microsoft 365 admin center , ei mitään muita & edellyttää moduuli läsnä olo ms online , käyttäjähallitnaa, ei mikä hyvä käyttön tekemiseesn, jos purkki muutos on edeton & scripttaus, käyttäjähallintaa se ei riittä että antaa nimi ja salasana, että käyttäjä tarvitse parametriä ja muita kommentoja
lisenssiä voi hallinnoida, antaa tai poistaa lisenssiä, käyttöoikeudet, salasana hallinta ja jne. 

powershell (admin)
get-command Module MSOnline

degelointi toisen telekointi voi hallinnoida m365 asioita 

hallintoi degeloint (käyttöhallintaoikeus) - partner organisaatio lähettää sposti authorizoi ja luodaan tilit. kumppani organisaaatiolla full tai limited administrator


---------------------------------

synkranointi


suuret yritykset käyttää federaatiota (federation)

on helppo (expreses) antaa päätili ja salsana, hankala osuus valitaan adtribuutteja mitä synkranoidaan pilveen
 
synkranointi tapahtuu on premisis AD DS <----> azure ad (tapahtuu objekti ja adtribuutteja) 

pk käyttää synkranointi ja suuret yritykset federointia , että useita ad metsiä, käyttäjiä ja 

joka domain synkranoidaan erikseen, 

azure toimii välittäjänä

synkranointi hyöydyntämisessä minimioida liikennettä pilveen, azure ad connect välinen toimintaan 

azure ad connect 

synkranointi service manager lokit 

filtteröinti
objektia pilveen kerräminen (1. domain taso , kaikki domain objektit synkranoidaan ja voi olla useitakin, organisaatio yksikkö taso on-premisis pilvi käyttäjät ja niiden pilvikäyttäjtä, yksittäiset adtribuuttet, exchange adtribuuttit), monitorointi monelal tavalla ja yleisi tuote: system center management) operation manager, azure synkranointia ja asennettu manager,

azure ad connect health - terveyden tilan seuranta

sähköposti muutokset tapahtuu exchange:ssa 

poistaminen käyttäjistä admin center, n. 30pv aikaraja, jotta tarvittaessa voidaan palauttaa