20.12.2022

m365 exchange online
 
sharepoint pohja yammer ja onedrive
 
admin and troubleshooting exchange online
 
sanoma välitys ja kalenteri välitys tulee pakettina, enter price ja muissa education pakettina
 
exchange online - perus microsoft työpaikan / oppilaitoksen sähköposti & sisältyen kahdennettu sähköposti, kalenteri ja jne.
 
on muita hybridi ratkaisu ja osa spotit ovat pilvessä
 
hallinta admin center joka pääasiallinen työkalu ja rinnalla powershell
 
powershell toimii muualla ja toimii pilvessä / looginen palvelin & yhteys yhellä/pari kommenolla & olemassa oma exchange oma istunto & postilaatikkoita
 
käyttäjä pitää olla enismmäisenä ennen kun tulee sposti/postilaatikko
-------------------------------------------------------------------------------------------
exchangeo nline management overview
 
perus exchange online & pilviympäristö, pitää olla putiikin dns viitaus pilveen
 
admin voi hallinoida exchange online ja konnetorit, säännöt ja käsittellä viestiä kun kuljetus vaiheessa ja siihen voi liittää ominaisuuksia
 
hallinta jakaantuu kahteen osaa: admin ja käyttäjä (user)
ja käyttäjä voi rooleja delekoida/muokata ja muuta powershell:iä ja jonkilainen silmukka
 
exchange online tilauksia on monenlaisia (business, government e1, e3, enterprise e5 ja jne) tilanneus tilaa on jokaiselle subscription on oma koko (50gb, 100gb ja jne)
 
arkistoviestiä on tietty raja ja ei ole
 
voi ottaa erikseen exchane online , ei ole mukana sharepoint, teams ja jne. mikraatio prosessi ja voi integroitua muihin pakettiin n. 2GB tallennus tilaa
plan 1 - business
plan 2 - enter prise
protection - erillinen ei tarvi exchange palvelua ja ylemmän lisäksi tule palvelua ja mukana tietoturva, eli voi hybridid turvaa
archiving - arkisto, exchange postilaatikko, arkisto voi viedä pilveen ja vähentää oman paikallisen levyn tilaa
kiosk -
 
email flow in m365
dns riippuvainen pitää kytkeä yrityksen oma domain pilveen voi välittää viestiä ja lähettää viestiä pilven kautta. mx record tietuki muuttuu kertoo spf record. domain info perusteella oikea tilaukseen viesti
 
viesti lähetyksen authentikonti ratkaisu microsoft 365, voi tehdä on premises ympäristö ja edellyttää kahta palvelua. täyttyy olla spf (tekstitiedosto), micorosft on olemassa uathentikonti tiedosto ja sallii viestin pilvenkautta spf1 sallii ja muita useita (includes:spf.protection.outlook.com)
 
main flow - sovellus jotta käyttä spostia, sanoma reititys
kumppani organisaatio konnektoreita - tilaus järjestelmä
integratio on-premises exchange server - hybridi toteutuu 365 exchange liikkeelle suhde 2:3 orgasaniton välillä
 
exchange online hybridi
 
powershell voi yhdistää exchange online (on oma script , oma komento) userId = microsoft sähköposti (get email)
 
piilottaa istunto hallintaa
 
-------------------------------------------------------------------------------------------
 
admin roolit overview
 
hajautettu hallinta rooleja , hyödyntää compliance management, yhteen sopivuuden sääntöjä, helpdesk ja organisaatio management, record management ja jne.
 
organisaatio management voi hallinoita exchange online kaikkia osian ja muita ympäristöjä
 
vastaavia postilaatikkoita, dns oikeudet
 
 
admin ja käyttäjä roolit
 
 
exchange admin center on oma admin
 
 
delegointi käyttöoikeuksia ja rooleja, antaa käyttäjille rooleille rooleja
 
exchange admin center / recipents / käyttäjä delegation
 
toimii powershell, käyttää ja lisätä jäseniä ja käyttö oikeuksia
 
exchange online voi varata neukkaria
 
käyttäjät näkee, kun valitsee vastaanottajat ja kontaktit saadaan global / tai tehdä domain, global access list
 
oma email ominaisuuksiamanage email address type : voi luoda eri tyyppisiä
 
email sovellus ovat oeltuksena (IMAP, POP3 - perinteisiiä sähköposti protokollia)
 
mail flow - rajoitukset, viesti maksimi koko, lähettäjiltä on rajoituksia
 
conffaus group m365
on omia ryhmiä (m365 ryhmiä, exchane online security group, exchane online distribution list [jakelulista, jäsenet eivät voi saada oikeutta/ryhmä oikeuksia, mutta sposti oikeutta, käyttäjät voi luoda oma käyttöjakelistoi omia omia listaan]
) admin center voi hallinnoida niitä
 
exchange online dynamic distribution - attribuutin perusteella, exchange näkee käyttöoikeuksia ja muita jakelulistoi, dynaaminen jäsenyys voi olla käyttäjän sijainnin perusteella ja sillä elää automaatisesti, käyttäjät eivät voi itse tehdä.
 
configuration resurssit - sposti , room & equipment kalenteri varaukseen, varauksen modeemi joko hyväksytty tai kieltäminen, kun käyttäjä tekee kalenteriin neukkari nii se hyväksyy, ja ei ole automatiikka estäisi päällekkäisiä, mutta vaan ilmoittaa ja on olemassa moderaattori joko hyväksyy/hylkää varauksen
käyttäjä voi kirjautua resurssi sähköpostiin, mutta viestei ei lähetä ja käyttäjä ei ole tekemistä resurssie spostissa. resurssi sposti laatikko nimetä näkyy mitä resurssia voi varata mm. neukkarit ja nimestä voi varata
 
shared mailboxes:
nimen mukaan tarkoittaa postilaatikko voi useita käyttäjiä, on aina henkilökohtainen ja ei annetta oikeuksia, mutta jos projekti käyttöön voi olla sisäisiä viestiä ja luodaan jaettu sposti laatikko. käyttäjä pitää lisätä oma client, jotta näkee sen oma sposti laatikkon sisään ja myös oikeudet (full access, send as, send on behalf of.)
jos pitää määrittää projekti käyttössä, ja lähettäjä laitaa viestin.
 
jos on henkilökohtainen antaa oikeuksia niin (send on behalf of) .
 
kuka pääsee käsiksi mailbox käyttäjä ja mail käyttäjä (m365 käyttäjä ja jos on ulkoimainen sposti järjestelmä), mutta konkati ei voi käyttää tätä spostilaatikkoa, vaan ulkoisesta sähköpostilaatikkosta
 
HUOM!
alias name (joku alias nimi sposti tai muu nickname, että admin centeri valikosta voi valita column ja siitä filtteröidä, että mitä halutaan etsiä)
 
 
csv tiedosto excel taulukko, perus tärkeät etunimi, sukunimi, email ja muut objektit
 
Set-mailcontact cmdlet - attribuutin luotujen kontaktit
 
exchane online , client access - joka vastaa web email, mobiililaite ja erilaisia policy.
 
file acceses - liite tiedostoi mitä sallittaan x tiedon läpi
offline acceses - tallenttaan viesti paikallisesti vai luetaanko exchange online:sta
 
paikallinen kopio omasta tiedostosta & AD FS authentikonti, tietoturva elementti
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------
 
exchane admin center - classic admin policy , erilaisia ominaisuuksia kenen kanssa voi kommunikoida, viesti ominaisuuksia & poikeavia ominaisuuksia
 
mobiili laiteitta voi sallia tai kieltä mobiili laiteesta viestiä, ja yleensä sallittaan,  mutta tiukat tietoturvat laitaa karanteeni (Quarantined), monitorointi tarkistaa onks asiallinen viestija yleensä on sallittu ja oletuksena mobiililaiteesta
 
mobiililaite on paikallinen salasana ja laiteelle pituudelle, elinikä ja muita määrityksiä ja vaatia virus torjunta mobiililaiteelle.
 
salasana vaatimuksia ja salauksia, että on jokin salaus yhteydessä joko varmenne pohjainen
 
troubleshooting mail flow:
accepted and remote domain , joko hyväksytty tai ei , jos on useita domain , nii exchange on ulkopuolisia domain
 
remote  domain - mihin viestiä voi lähteä oletuksena tähti nii kaikki ja rajoitettu asetuksia ja viestin kulku vaikeuttuu
 
connector sisään ja ulos päin
 
transport sääntö rajoitettu protokollat ja muita rajoituksia, mahdolliset sanoma reititykset
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------
 
sharepoint - intranet site
 
ryhmätyö site
 
admin sharepoint pyörittää online sites, ja mitä tekee website:t
 
sallitaanko ulkopuolisia organisaatio site:hin, ja toimii kutsu anonyymi tai kohdennettu tai jotakin external oikeuksia, ja usein toteutuu intra net
 
onedrive <--naimissa-> sharepoint läsnä oloa, sharepoint pitää olla tilauksia mukana toinen tapa laajentaa powershell ns e paketti
 
sharepoint admin center, public, externat tai private keskennään
 
ja mahdollista lisätä webbi sovelluksia, jota käytetään selaimen avulla & sovellus kirjasto, valmiitta tai koodata tyhjistä paperista
 
admin center seuraa tallennus mekanismiä esim. onedrive ja käyttöoikeuksia hallitsee sisältö eli sisään pääsyä (kuka voi käyttää, ja kuka ylläpitää/muokata), erityyppisiä käyttäjiä
käyttäjillä on personal site & ulkoisia tietokantaa weppu, haettaan ulkopuolisia dataa, hakuoptiota,
 
käyttäjä profiilit
 
voi julkaista sovelluksia kuten azure marketplaces, löytyy monitorointi
 
admin sharepoint online sites (hierarkki) yhestä palikkasta alempaa (3palikkaa)
 
sharepoint app omia sovelluksia, poistamisesta on n. 30päivää aikaa ennen kun oikeasti se poistuu sieltä varsinaisest datatsta tai muuten tulee aloittaa alusta alkaen
 
ulkoiset käyttjät kutsu perusteinen, sallittu myös anonyymi jos on hallussa se kutsu ja ei ole käyttäjä authentikontia, dokumentti jakaminen / editointi ja ulos päin jakaminen, sekä eri tapa poistaaa ulkoinen tapa mahdollisuus
 
ulkoisia käyttäjät 3 menetelmää:
- koko site voi jakaa, mutta silloin pitää lähettää kutsu joko kirjautuu m365 tili tai joku muu tunnus / käyttäjä tunnus
- yksittäisiä dokumenttia voi jakaa joko kirjautuu organisaatio tili tai m365
- ja jakaa dokumentti anonyymillä jotta voi lukea tai editoida dokumenttiä
 
yksittäisiä site , koska global on liikkaa sharepoint ympäristöä ja on tilanne kannattavaa.
 
jakaminen: ei ole salittu, kutsu, tai kutsu linkki tai invitations,
ja linkistä saa luku oikeudet
jos auditointi käyttäjät tai oikeuksia
 
kutsu defendoiri ja search
 
käyttäjä oikeus poisto, eli käyttöoikeudet sharepoint:lle sisältöön, kutsuminen peruttaminen on mahdollista ja linkki disablointi, tai poistaa ulkoinen jakaminen
 
onedrive - synkronointi vittaa paikallista <--> pilveen
 
kansion jakaminen mahdollisuus
 
 
onedrive business
käyttöoikeudet onedrive on henkilökohtainen
 
kutsu vain spostitse tai linkki tai muu
luku oikeus, luku ja editointi
 
on oikeuksia antaa, mutta objekti kennelle on poistettu
 
sharepoint vian selvitys - sharepoint admin centerillä, group policy:llä voi hakea tietoa asiakas organisaatiolla ja asetuksista muuttaa
 
ulkoinen käyttäjät, jos annettu globaali käyttäjät ja alemmat ei voi ylittää oikeuksia, ja sites kiinteöinti tallennus
 
 
onedrive synkronointi onko domain suhteita, tiedostotyyppit voi olla synkronointi joko estetty
 
tiedosto koko

