21.12. admin teams
 
defender maksullinen tuote
 
palvelin pääällle, pilvi asetukset ja myös hallinnoida client, mutta policy ne tehdään teams admin center:issä, myös erikseen powershell tuotteisiin (pyörittää)
 
teams perus toiminta istunnot/palaverit, ryhmä työ ja sovellus ja aikaisemmat virittelmät esim. skype
 
tietoturvasta yhteensopivuus, m365 admin center löytyy security ja complis ja määrittää pien standardi toteutus ja pitää olla tehty ja sieltä valitsee template
 
joko admin center tai powershell ja siinä mukaan client mm. tiimien hallinta
 
erillisenä ryhmätyö, perus kommunikointi ja siihen voi liittää työ ominaisuuksia ja muokkatavissa, integroida sovelluksia eli tuoda tiimiin käyttöön sovellus, webbi sovellus teams site kautta, tiedosto jakelu ja toimii, sharepoint tietoturvasta
 
eri käyttö kohde ryhmä, projekti tai yms, oma tiimi ja resurssit tuodaan sisään ja mitä tarvii
 
kontakti lista olemassa ja paljon muuta
 
kanavia on public ja private, public ulkopuolisia henkilöitä ja private vain m365 käyttäjille
 
integroituu moneen m365 palveluun outlook linkki ja outlook kalenterista jos on useita kutsua, sekä sharepoint teams site, tiedosto ja kansion jakaminen, myös yammer teams linkki ja tuotua sisältöä
 
voi rakentaa lomaketta ja jakaa siitä kautta myös tehtävien hallinta, ja integroituu muihin
 
messaging extensions - tiedoston käsittelyt
 
teams integratio power platform (sovellukset)
 
power app - omia ja muita sovelluksia (power apps custom sovelluksia prosessointi, power automate työkulkua jakaa teams avulla, power bi visualisointi työkalu päätöksen esityksestä datasta joko jaettu tai teams peräisin data)
 
 
connector conf - suuljettu organisaation välillä, omassa organisaatiossa ei tarvi mitään konnektoria
 
teams hallinta perus service admin,
teams communication admin
                    support engineer
                    support specialist
 
hajautettu roolit, keskitettyjen tapamisia ja muita ominaisuuksia, support engineer vähemmän oikeus helpdesk tason 2 ryhmä
 
right management services
rms palvelu generoidaan varmenne johon tulee salausta , jos ei ole varmannetta rms
 
ilmaiset lisenssit menee client:ille
 
teams personal editing enter price
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
hallinta 365 ryhmä kaikissa sovelluksissa näkyvillä, että hyödyntää ryhmän ottaa jäsenystä sharepoint site myös muita ominaisuuksia
 
päätee sama ryhmä m365 kaikis paikkoissa ja ryhmän jäsenyyttää
 
 
classification - windows tiedosto palveluun, luokkittelut aiheuttaa automatiikkaa että voidaan esim. viestejä luokitella jos luokittaa m365 ryhmiä oletuksena keskinnäinen kommunikaatio (classificationlist= standard, internal, confidential), ryhmä viestintä automaatisesti määrittä unigroup confidensi
 
merkitsee tag se määrityksen mukaan ryhmän sisäisessä käytössä, kuin sama internal
 
väliaikainen ryhmä, voidan määrittää policy, kun se aikana poistuu sen jälkeen 30 pv mahdollista palauttaa ryhmän, mahdollinen etuliite tai muu liite
 
edellyttä azure ad premium p1 tai perus azure ad basic edu lisenssit,
 
käyttöraporttia suoraan admin centeristä, jokinlainen rooli m365 global admin sai kaiken tai teams pääkäyttäjä & pstn yrityksen puuhelin järjestelmä raporttointi
 
muita resurssia kunhan tehdään päivitys
 
dynaaminen kerrottaan 1-2 sääntö, käyttäjät voi rajoittaa kyseisen tai poistuu käyttäjän, mutta edellyttää premium p2 maksun n. 7per kk tai per käyttäjät
 
external vs guess access
 
ulkoisia puolisia käyttäjiä voi ottaa käyttöön mukaan, yleisesti global sallittaanko vai ei, että voi nipistää tarjoaa pääsyn tiimiin yksittäisille käyttäjille johonkin meeting
external tarkoittaa kaikkiin jonkun domain pääsee sisään, ei oma domain vaan ulkopuolienn domain silloin pääsy on oikeus  jos lisenssi kysymys jos on guess access se tallentaa organisaation lisenssi antaa 5 vierailun
jos on käyttämötön lisenssi niin antaa voidaan hyödyntää
 
identity protection features, eli käyttämätön lisenssi, mutta hallinnointi tapahtuu 365
 
-----------------------------------------------------------
 
toinen aihe kappale
 
microsoft 365 apps for enterprise
 
asennuksen hallinta jokaisen konen / asetukset, omat dokumenttit & asetusket tulee mukaan oma kieliversio ja protokolla
 
portaalista liikelle managerille, mistä voi hallita siihen jokin ulkoinen työkalu system enter manager tai muu sähköinen sovellus jakelu järjestelmä ja group policy client office asennukset
 
m365 apps aktivointi, päivitykset ja sovelluksen käyttöönotto lisä palvelut 2019 kuin word, excel ja muut perus tuotteet ja vaatimuksia vähä
 
lisesointi joka käyttäjälle pitää olla 365 ja erillinen täppä asennukse, että sallii fyysiselle koneelle, sekä aktivointi painikke
 
jos on useita käyttäjiä tai useampi saman aikaan tuottaa joskus onglemia
 
pilvestä asentaminen ei ole oikea menetelmä, sieltä ladataan se set up tiedosto, ja tyyppilisesti muokkataan ja asentamisen group policy avulla määritetty start up ja jne. vai onko pien yritykset käydään paikan päällä tai joku muu menetelmä
 
päivitys sovellukset päivittyy normaalien ruutinen eli kuukausittain, ja mahdollista ottaa n. puoli välein (semi-annual channel) ja targetet voi määrittää vastaanottaja käyttäjä jakelua. esim. system center configuration management avulla
 
millä voi päivitystä hallita: 365 admin enter löytyy asetusta
 
ladattava työkalu office deployment tool luuoo xml tiedoston noudattaa set up vaihdetta, group policystä löytyy mutta edellyttä ladattaan laajennus admin template
 
m365 app enterprise deployment jakelukanavat ja jopa isois organisaatiossa on pilotti ryhmä
 
managing user-dirver installation:
sharepoint design voi luoda asennus piste jossa on ominaisuuksia ja ottaa myös mukaan muita asennukseen, sharepoint design ei lataudu automaatisesti kuin perus paketti teams, word ja excel ja jne.
 
yrityksellä on erillinen policy josta saa suorittaa tietyt henkilöt pari työkalua on applocker policies, app-v 5.0 or later, microsoft intune
 
makuston tuote: office deployment tool: configuration.xml tuoda dokumentti pohjia, setup joku special komento polku
 
 
päivitykset joko kuukausittain tai kerran (6kk aika), target release for selected users,
 
32 suosittus xml konffaus, mutta normalisti menee 64-bittinen?
32-bittinen? 64-bittinen?
 
luku oikeudet jakoon - oikeudet, käyttäjän asennuksissa pitää olla pääkäyttäjä oikeus
 
aktivointi on se lisenssi aktivointi pitää olla muuten ei toimi ja laitteelle n. 5 voi asentaa ja jos 6 nii ei toimisi
 
run ospp.vbs scriptti siihen voi muuttaa aktivointi deadline n. 30pv lisää ja muita asetuksia, jotka käyttökelpoisia ja perus internet yhteys esim. proxy asetuksia pitää tarkistaa ettei ole mitään estoa
 
set ut replay - jos on muuta syystä asetuksetsta kirille
 
------------------------------------------------------------------------------
 
admin ja troublshooti compliance and security
 
kaksi admin centeri
 
yleiset tietoturvat , löytyy kaikissa tuoteitta
 
 
admin center / admincenters --> security (m365 defender) hälytyksiä, uhkian hakeminen, tunnistaminen analysointi jos ympäristöstä löytyy vikoja, action centers (saastunut), threat analytics (ulkoisen uhkientunnistaminen) alerts havaitu jotakin ongelmia, microsoft secure score (pisteytys) suositeltavia create safe links policies ja jne)
 
sähköposti tietoturva määritys, pilvi oma asetukset, seuranta ja raporti, käyttöoikeus ja jne. tietoturvan määritys
 
compliance - yhteys sopivuus määrittellyt,
 
microsoft purview - yhteensopivuus erilaisia toimintoja, data loss prevention, lifecycle management ja jne.
 
voi olla omia templates jos on organisaatio oma tietoturva käsittelyt
 
antaa pisteytyksen yleisestä yhteensopivuus ja yleisiä tietoturvan määrityksiä
 
 
---------------------------------------------------------------------------------
 
security portal - asetukset ovat ilmaisia
 
service trust portal - mahdollista tuoda kolmannen osa puolen omia säännöksiä/standardia , esim. GDR (servicetrust.microsoft.com) sertifointia ja lisää ladattua template
 
m365 security / compliance
 
admin information protection
 
voi suojata yrityksen lähtevää dataa, kun on saappuntu vastaanottajaan, sellaiset luvat käyttäjäillä ei ole lupaa, vain luku oikeus mm. korkeatietoturva mm. valtori ja armeijassa
right management - tämä poistaa hallinta mahdollisuuden käyttjältä sillä on se hallinta ja siirtää sen hallinan mahdollisuuden palvelin pitää varmenteita, allekirjoituksia ja vastaavasti luku oikeuksia esim. käyttäjä hänellä saa allekrijoituksen.
AD RMS azure information
 
voi hyödyntää pilven käyttöä, mm. tietoturvat. lisäksi luokittelua mm. secret, private, confidensi ja mitä voi tuoda pilveen / window serveriin (azure information protection in m365)
 
ad hyödyntää myös hakemiston synkratnointi azure ad välillä, myös exchange on premises sharepoint voi liittää azure information protection
 
salaus kaikille tiedostoille jotka ladataan jostain site:sta dokumentti kirjastosta ja muiden sovelluksen suojatut tiedosto kunhan on azure rms
 
oikeuksia voi määrittää & aikarajoitus, eli kuinka kauan dokumentti on käytössä ja käyttö oikeudet on voimassa (aikapommi)
 
window server fci - se tarjoaa luokittleu palvelut ja automaatinen luokittelut jos jokin hakemisto defenssi luokiteltuja. FSRm oma vindows työkalu, joka hallinnoidaan verkkotulostuksia asioita, luoikttelu kautta attribuutteja voi tuoda azure ad templatetiin.
se määrittää label josta tarjoaa suojaus palvelu joko digittaalinen ,digitaalinen kenelle ja mihin eli perus luku ja kirjoitus oikeudet.
 
 
microsoft compliance features
 
archive mailboxes arkisto postilaatikko, mitä tapahtuu exchange postilaatiikko saappuvista joko 50 vai 100gb rajoittamaton
 
retention tag - exchange asiat, mikä muodostuu tag:stä tehdään policies microsoft  compliance portal, DLP policies, raportointi
 
arkistojen - oikeus sallii tai ei,
aiheuttamisen arkiston automaatinen, retention(säilytys käytäntö); koostuu täggit, organisaation retentaion tag, tag sisältönä on mitä tyyppinen tiedosto tehdään kun retention aika tulee täytteen, arkistointi poistaminen / kokonaan, pitää sisällää päällekäisyys käyttäjän yli organisaation määritys esim. ristiriittaisia taggien kanssa niin vaikuttaa määritystä käyttäjään
 
DLP policies (Data loss prevention)
 
sisältöjen suhteiden viestiä voi tutkia
 
auditointi activointi saadaan raportti mm. tietoturva mielessä raportteja, kuka, mitä ja milloin tehty --> security centeristä
määritellään mitä otettaan auditointi aika väli, mistä haettaan käyttäjät toimintoja seurataan ja objekti mitä on käsittelyt & sharepoint site, ja voi liittää hälytys käyttäntöä
 
 
EOP on-premises exchange servers - tietoturva määritykset ja suurin omaks, uhkakuvien hallinta
 
EOP -vastaa virustorjunta ja haittaliset, roskapostit
tulevia posteja tutkitaan ja kriitistä, suoritettaan määritetty toimenpide, action osa, että meneekö karanteeniin liite tiedostoa, eli skannataan molempia.
 
ulos päin myöskin skannattaan
 
zero-day uhkia on ominaisuuksia mm. uusia uhkia mitä ei ole havaitu, jotka helppottaa.
 
anti-malware policies - määrittää liitteen ajettava tiedosto tunniste haitta ohjelmaksi siirrettään karanteeniin tai liittää exchange tiedosto
 
digitaalinen allekirjoitus, ja tunnistamista haittaohjelmia, ilmoitus menettely joko lähettää lähettäjälle haaviin ja ylläpitäjä (tyyppillisesti), jos on hyöökäävä nii ei onnistu
 
roskaposti suodattus - yksi connection filtteri pitää sisällä ip-osoitteen perusteella, ei kelpoinen mutta yksi niistä sellaisia lähettäjä osoiteitta
cidr /24 255.255.255.255.0 tai sitä pienempi
 
spam filteri - junk email kansio, roska posti viesti jää käyttäjälle onko posti vai ei. käyttäjä roski posti oma kansio.
 
EOP raportointi - 365 admin center päästää raportteihin käsiksi, top senders and recipients, top malware, perus kuka eniten lähetätnyt ja vastaanotto, yleisesti havaitse määrät, roskaposti määrät
 
spoof mail = lähettäjä osoitteen väärentäminen, haittalista viestiä validin osoitteen suojissa josta pääsee eteenpäin
 
hybridi ympäristössä posti ohjauttuu pilven kautta, exchange online ja luodaan konnektori välittämään viestit haluttumalla kriteerit on-premises ympäristöön, mx muuttaa domain nimi palvelun xm tietue m365
transport sääntö havaitsee x kenttän ja siitä tekee jotakin
 
salausta smtp ei saalaa mitään, mutta kaikissa uusissa smtp transport security https salaus / sama methodi varmenne pohjainen ratkaisu ja voi ottaa käyttöön admin centeristä
 
lisä suojaus ilmoitus menetelmä havaittavista ohjelmista, mitä pitää olla selkeä viesti vastanottajalle
safe list - ohittaa muut suojaukset esim. kumppani organisaatio lähettäjä ja saattaa olla osoite buuffaus kumppani organisaatio voi tulla jotakin
tarvittaessa laittaa karanteeniin
 