
DNS-domain/records m365:ssä tarkoittaa domain nimeä kolmannen osapuolen hosting tarjoaja, ja DNS record on kuin käyttäjäntunnuksien luonti / rekisteröinti

Yhteenveto käyttäjäntunnuksen luonti pysyy rekitröitynä isännälle, mitä organisaation ylläpitäjä tai ylempi henkilöstö osti lisenssit, mutta m365 voi käyttää antaa käyttäjän luoda sähköpostiosoitteeksi esim. (käyttäjätunnus@verkkotunnus.com)/(username@yourdomain.com) ja muihin tarkoituksiin palveluihin. Myös domain nimeä voi tarvitaessa muokata .

domain tunnuksien luomisessa on muutama tärkeitä kohtia, ja jokaisella on käyttö tarkoitus microsoft tuoteissa/lisenssien toiminnassa:

- A (and AAAA)
Hostname -> IP address
A vastaa IPv4 (e.g. 209.42.116.207)
AAAA vastaa IPv6 (abcd.abcd.1234.5678)
[website.net | A | 209.42.116.207]

- CNAME (Canonical Name)
alis nimi / muu nimi & organisaation ylläpitäjä antaa serverille toisen nimen
e.g. gmail.com --> mail.google.com (esim. tässä on yksi ja sama polku, että molemmista pääsee google:n sähköpostiin)
[www.website.net | CNAME | qwerty.abchost.net]

microsoft 365 Exchange online - CNAME auttaa asiakasohjelmien muodostamista yhteyden ja palvelu automaattisen haun. Automaattinen haku prosessi oikean  Exchange server isännäle ja määärittää outlookin käyttäjille.  

- MX (Mail Exchanger)
Pointti email serveriin
voi tukea verkkosivuston ja sähköpostina esim. website.net , ja @website.net 
sen tarkoituksena on saada/vastaanottaa ulkopuolisia domain sähköposteja, että voi itse lähettää sähköpostia ulkomaailmalle

sähköposti ympäristössä voi olla useita käyttäjiä organisaatiossa. MX-tuki kuuluu myös prioriteetti arvo, mikä määrittää kuinka tärkeä kyseinen tietotue on mihin tukeisiin verratuna. 
Pienin ehdollinen arvo on nolla 0, mikä on prioteetiltään tärkein tai korkein prioriteetti taso. 

microsoft 365 Exchange online -  lähettää toimialueen saapuvia sähköpostia Exchange online - palveluun m365 office:een. 

- TXT
sekalaista tietoa & vahvistaa verkkotunnuksen (domain name) omistajuuden.
käytettään tosi paljon DKIM (DomainKeys Identified Mail)-tukea, sähköpostin suojauksen ja verkkotunnuksen omistajuuden vahvistamista. TXT-tietuki muutetaan harvoin ja 1-12h ajanjakso pitäis olla riittävä.

Domain tunnuksien, verkkosivu tai sähköpostien käyttöönottossa on vaativia erillisten vahvistusta. Koska on olemassa tietuetyyppi, joka rakentuuu kuin CNAME-tuki. TXT on on domain-osa tai kohdeosa, mitä tietuki käyttävät esim. kotisivusto palvelussa tai sähköpalveluntarjoajana eli microsoft. Tietuki voi olla esim.
| website.fi        | TXT  | MS=ms123456789
| abcd.website.fi   | TXT  | verify.squarespace.com  

DNS hallinta M365:ssä tarkoittaisi
Exchange  online eli perus sähköposti/kalenteri, outlook ja tms.

https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/admin/get-help-with-domains/create-dns-records-at-any-dns-hosting-provider?view=o365-worldwide


- TTL (Time to live)
Tarkoittaa ISC-postituslistalla olevan viestin mukaan CNAME ja tietuen, joka osoittaa tallenetaan välimuistiin selvittävien nimipalvelua (resolving name server) avuall, jotta ratkaisija  voivat optimoida ratkaisu-/välimuistinprosessin asiakaspuolella.
Jos CNAME TTL on kelvollinen, mutta A:n joka se osoittaa on virheellinen, ja se toistaa vain haun osoittamaan tietuen, ei alkuperäisen CNAME ellei kunnes myös CNAME TTL on päällä.
Jos CNAME vanhenee,  niin A-tuki päivittyy samanaikaisesti.
esim. Kun hakee selaimesta domain nimen (verkkosivun), niin se kysyy  paikallisen nimipalvelimen ja kyseisen toimialueen IP-osoitetta.

TTL luvut on välimuistiin enintään 3600, 10800 ja 21600 sekuntia & 1h = 60min eli 3600s | 3h = 180min = 10800s ja jne. 1pv = 24h = 1440min = 86 400s

mydomain.com.           CNAME   s2.config.mydomain.com.   #ttl 3600
mail.mydomain.com.      CNAME   s2.config.mydomain.com.   #ttl 10800
svn.mydomain.com.       CNAME   ns1.config.mydomain.com.  #ttl 21600

Oletus arvo käytettään välityspalvelimella tuen automaattisen TTL arvolla 300sekuntia. Koska vain IP-resoluutiotuki voi välittää välityspalvelimen, ja tämä asetus varmistaa, että verkkotunnus (domain nimi) koskevat kyselyn ratkaisee nopeasti. 
Myös tämä asetus koskee kaikkia välityspalvelimia A-, AAAA- tai CNAME-tietuen muutosta tapahtuvien alle tai tasan viiden minuutin päästä. Jos ylittyy tai kestää 5minuuttia niin huomaa tietuen muutosta, koska paikallisen DNA-välimuisti päivittäminen voi kestä pitempään. 
Vain DNS-tietuki voi valita TTL väliltä 30sekuntia (enterprise) tai 60sekuntia (non-enterprise) tai 1 vuorokausi.

Jos on asetettu DNS TTL arvoksi 1800sekuntia (30min), ratkaisejan (resolver) on kerättävä tiedot uudellleen verkkosivustolta example.com  joka 30minutin välein. Jos 100 käyttäjä vierailee sivustolla kyseisen ajankohdalla, niin he kaikki näkevät saman asiansa, kunnes resolver ratkaiasija on päivittyy siihen TTL aikaan. 
Aika toimii vähiten ymmärrettyn  yleisen DNS-strategian kannalta.

TTL:stä lisää: https://www.varonis.com/blog/dns-ttl
https://support.dnsmadeeasy.com/support/solutions/articles/47001001255-what-is-ttl-