DNS-record m365:ssä tarkoittaa domain nimeä kolmannen osapuolen hosting tarjoaja, ja DNS record on kuin käyttäjäntunnuksien luonti / rekisteröinti

Yhteenveto käyttäjäntunnuksen luonti pysyy rekitröitynä isännälle, mitä organisaation ylläpitäjä tai ylempi henkilöstö osti lisenssit, mutta m365 voi käyttää antaa käyttäjän luoda sähköpostiosoitteeksi esim. (käyttäjätunnus@verkkotunnus.com)/(username@yourdomain.com) ja muihin tarkoituksiin palveluihin. Myös domain nimeä voi tarvitaessa muokata .

domain tunnuksien luomisessa on muutama tärkeitä kohtia:







