DNS-domain/records m365:ssä tarkoittaa domain nimeä kolmannen osapuolen hosting tarjoaja, ja DNS record on kuin käyttäjäntunnuksien luonti / rekisteröinti

Yhteenveto käyttäjäntunnuksen luonti pysyy rekitröitynä isännälle, mitä organisaation ylläpitäjä tai ylempi henkilöstö osti lisenssit, mutta m365 voi käyttää antaa käyttäjän luoda sähköpostiosoitteeksi esim. (käyttäjätunnus@verkkotunnus.com)/(username@yourdomain.com) ja muihin tarkoituksiin palveluihin. Myös domain nimeä voi tarvitaessa muokata .

domain tunnuksien luomisessa on muutama tärkeitä kohtia:

- A (and AAAA)
Hostname -> IP address
A vastaa IPv4 (e.g. 209.42.116.207)
AAAA vastaa IPv6 (abcd.abcd.1234.5678)
[website.net | A | 209.42.116.207]

- CNAME (Canonical Name)
alis nimi / muu nimi & organisaation ylläpitäjä antaa serverille toisen nimen
e.g. gmail.com --> mail.google.com (esim. tässä on yksi ja sama polku, että molemmista pääsee google:n sähköpostiin)
[www.website.net | CNAME | qwerty.abchost.net]

- MX (Mail Exchanger)
Pointti email serveriin
voi tukea verkkosivuston ja sähköpostina esim. website.net , ja @website.net 

- TXT
sekalaista tietoa & vahvistaa verkkotunnuksen (domain name) omistajuuden

DNS hallinta M365:ssä tarkoittaisi
Exchange  online eli perus sähköposti/kalenteri, outlook ja tms.

