
DNS-domain/records m365:ssä tarkoittaa domain nimeä kolmannen osapuolen hosting tarjoaja, ja DNS record on kuin käyttäjäntunnuksien luonti / rekisteröinti

Yhteenveto käyttäjäntunnuksen luonti pysyy rekitröitynä isännälle, mitä organisaation ylläpitäjä tai ylempi henkilöstö osti lisenssit, mutta m365 voi käyttää antaa käyttäjän luoda sähköpostiosoitteeksi esim. (käyttäjätunnus@verkkotunnus.com)/(username@yourdomain.com) ja muihin tarkoituksiin palveluihin. Myös domain nimeä voi tarvitaessa muokata .

domain tunnuksien luomisessa on muutama tärkeitä kohtia, ja jokaisella on käyttö tarkoitus microsoft tuoteissa/lisenssien toiminnassa:

- A (and AAAA)
Hostname -> IP address
A vastaa IPv4 (e.g. 209.42.116.207)
AAAA vastaa IPv6 (abcd.abcd.1234.5678)
[website.net | A | 209.42.116.207]

- CNAME (Canonical Name)
alis nimi / muu nimi & organisaation ylläpitäjä antaa serverille toisen nimen
e.g. gmail.com --> mail.google.com (esim. tässä on yksi ja sama polku, että molemmista pääsee google:n sähköpostiin)
[www.website.net | CNAME | qwerty.abchost.net]

microsoft 365 Exchange online - CNAME auttaa asiakasohjelmien muodostamista yhteyden ja palvelu automaattisen haun. Automaattinen haku prosessi oikean  Exchange server isännäle ja määärittää outlookin käyttäjille.  

- MX (Mail Exchanger)
Pointti email serveriin
voi tukea verkkosivuston ja sähköpostina esim. website.net , ja @website.net 
tarkoituksena on saada/vastaanottaa ulkopuolisia domain sähköposteja, että voi itse lähettää sähköpostia ulkomaailmalle

sähköposti ympäristössä voi olla useita käyttäjiä organisaatiossa. MX-tuki kuuluu myös prioriteetti arvo, mikä määrittää kuinka tärkeä kyseinen tietotue on mihin tukeisiin verratuna. 
Pienin ehdollinen arvo on nolla 0, mikä on prioteetiltään tärkein tai korkein prioriteetti taso. 

microsoft 365 Exchange online -  lähettää toimialueen saapuvia sähköpostia Exchange online - palveluun m365 office:een. 

- TXT
sekalaista tietoa & vahvistaa verkkotunnuksen (domain name) omistajuuden

Domain tunnuksien, verkkosivu tai sähköpostien käyttöönottossa on vaativia erillisten vahvistusta. Koska on olemassa tietuetyyppi, joka rakentuuu kuin CNAME-tuki. TXT on on domain-osa tai kohdeosa, mitä tietuki käyttävät esim. kotisivusto palvelussa tai sähköpalveluntarjoajana eli microsoft. Tietuki voi olla esim.
| website.fi        | TXT  | MS=ms123456789
| abcd.website.fi   | TXT  | verify.squarespace.com  

DNS hallinta M365:ssä tarkoittaisi
Exchange  online eli perus sähköposti/kalenteri, outlook ja tms.

https://learn.microsoft.com/en-us/microsoft-365/admin/get-help-with-domains/create-dns-records-at-any-dns-hosting-provider?view=o365-worldwide
