palvelupaketit eli tuotteen sisäisen ominaisuuksia, että mitä työkaluja on tarjolla

esim. M365 paketiin sisältyy pilvipalvelu, ettei vain perus word, excel, power point ja outlook sovellukset, ja pilvipalvelu tiedoston tallentamiseen varten. 

M365 business paketteja on monipuolista (basic, standard ja premium), että paketilla on hinta joko per e/kk tai e/vuosi ja myös vaikuttaa iso/pien yrityksen käyttöön tai perus kotikäyttöön että onko tarvetta käyttää special palvelu pakettia.

Usein vaihtelevista summista yksittäisille tai organisation yrityksen käyttäjille, jotka vaikuttaa pien tai suuren yrityksen sisältäviä valikoiman toimintoja.

- basic : perintinen pilvipalvelu ohjelmistopaketit eli perus office sovelluksia (outlook, word, excel ja powerpoint, myös tuttu teams ja sharepoint sovellus selaimeen varten) mutta ei voi ladata työpöytään, ja käyttössä on 50Gt tilaa outlook sähköposti tilaan ja henkilökohtaisen pilvipalveluun n. 1TB onedrive. Tämä paketti on edullisin ja soveltuu usein pien yrityksen tarpeisiin n. alle 50-100 henkilöstä varten.

keski yritys n. alle 300 henkilöä 
- standard : sisältyy sama kuin basic, mutta on ladattavissa työpöytään ja sen viimeisimmän versiolle, jotka voidaan vain asentaa minimissään eri viidelle koneelle. Myös mukaan tulee käyttöön microsoft bookings, jolla voi ylläpitää online-varausjärjestelmää.

- premium : sisältyy mainittujen paketteja eli basic ja standard ominaisuuksia, mutta lisäksi on tietoturva parannuksen ominaisuuksia. Esim. microsoft Intunen ja azure AD premium P1-paketi, jonka avulla saa kehittyneen suojauksen käyttöön kuten Multi-factor authentication (MFA), ja conditional acces (ehdollinen pääsy)
Intunen avulla voi saada pc- ja mobiililaitteiden hallinnan käyttöä. Tässä paketissa on kaikki tärkeimmät tietoturvao minaisuudet, kuten muissa kalliimmissa Enterprise -lisensseissä, mutta kustannuksen/hinann tehokkaassa paketissa.

Isot yritykset n. yli 300 henkilöä
M365 lisenssi E3 ja E5, jotka sisältyvät sama kuin business kaikki ominaisuudet, mutta mukaan on tarpeisia suunniteltujen ominaisuuksia, jotka helpottaa ja tukee hallinnan, valvonnan ja muita tietoturvan parantavia tuotteidein ominaisuuksia.


microsoft sivustolta löytyy jokaisen paketin hinta e/kk tai e/vuosi, että mitä kaikkee ominaisuuksia löytyy eli sovelluksia ja työkaluja niihin pakettiin. ENnen kuin lopettaa kantsii tarkistaa, että paketti on lakauttunut muuten se hinta pyörii pyörii jatkuvasti ja tuottaa hirveen kustannuksen.


Lisenssien vaatimuksen tietosuojat:

Kaikki M365 lisenssiin sisältyvät suojattujen asiakirjoja, että esim. tili jolla on office 365 E5 lisenssi voi suojat asiakirjan jollakin merkkinnällä ja jakaa asiakirjan seuraaville käyttäjäille, jolloin on F1 lisenssit (F1 lisenssi on tarkoitettu front line työntekijälle (etulinja)). 
Vaikka F1 lisenssi tyyppillä on oikeuksia siihen lupa, mutta niillä ei ole lupaa muuttaa asiakirjan suojausta, mutta voivat avata ja tarkastella sisältöä. Myös he voivat päivittää Advanced Protection and Compliance - apuohjelmistoa lisensoidakseen mahdollisen suojatun asiakirjaa. 

Office 365 message ecryption sisältyy office 365 E3- ja E5 sopimuksiin (yritys-, akateemi ja valtiollinen lisenssi), sekä M365 Business premium. Muissa sopimuksissa kuten exchangeonline plan1 tai 2, jotka on ostettava azure information protection apuohjelmaa.

Azure Information Protection -lisenssit myydään erillisinä tai sitä niputettaan Enterprise Mobility and seucirty ja M365 yritys pakettiin. Säännössä on, että AIP( Azure Information Protection)-asiakkaan käyttöön tiedoston suojaamista tai tiedoston suojauksen muuttamista vaatii lisenssin. Lisennsi ei tarvita henkilöitä, joka vain avaa ja käyttää suojattujen tiedostjen sisältöä. 

Azure Information Protection - asiakkuus ei tarkista käyttöoikeutta. Jos organisaatiolla on AIP-tilaus, kaikki organisaation asiakkaat voivat ladata käytännön ja käyttää tunnisteita. Tarrojen käyttö vaatii lisenssiä, joten tämän välttämiseksi voi pakottaa työasemat, joita lisensoimattomat (kennellä ei ole lisenssiä) käyttäjt voivat käyttää asiakasta vain suojaustilassa estäkseen asiakkaiden lataamasta käytäntöjä.
