Pää admin antaa käyttäjille tietyt oikeudet, että vastaa m365 erilaisiin järjestelmä rooliin ja vastuun.

Jokaisen amdin portaalien rooliin voi kohdistua mm:
- security
- compliance (noudattaminen)
- azure ad (active directory)
- exchange (sähköposti)
- sharepoint
- teams
- office apps 
- ja jne..

Yksittäisiä rooleja/malleja ja niiden pieni taustat on mm (ainakin nää ovat muutamista listattu, ja m365 sivustolta löytyy lisää):
| Global admin | organisaation ylläpitäjä/admin ja suorittaa kaikki hallinnon ylläpidon eli periaatteessa  ykkönen ja korkein ylläpitäjä | 

| billing admin | laskutus ylläpitäjä, joka tekee ostoksia, tilauksia hallinnoi tukilippuja ja seuraa palvelun tilaa | Laskutuksen järjestelmänvalvojat voivat myös: Hallitse kaikkia laskutuksen näkökohtia & Luo ja hallinnoi tukilippuja Azure-portaalissa

| Exchange admin | Määritä Exchange-järjestelmänvalvojan rooli käyttäjille, joiden on tarkasteltava ja hallinnoitava käyttäjien sähköpostilaatikoita, Microsoft 365 -ryhmiä ja Exchange Online -palvelua. |

| Helpdesk admin | Määritä Helpdesk-järjestelmänvalvojan rooli käyttäjille, joiden on tehtävä seuraavat: salasanan resetointi, pakota käyttäjäiä kirjautumaan ulos, hallitsee palvleupyyntöä, tarkkailee palvelun kuntoa |

| License admin | Määritä lisenssin järjestelmänvalvojan rooli käyttäjille, joiden on myönnettävä ja poistettava lisenssejä käyttäjille ja muokattava heidän käyttösijaintiaan. Lisenssi valvoja voi käsittellä lisenssienmääritystä uudelleen  ryhmäphjaista lisensointia ja määritää tuotelisenssiä ryhmille ryhmänpohjaista lisensointia |

| sharepoint admin | Muistuttaa facebook julkaisua, jaettavia tiedostoi, dokumenttia ja jne, että sharepoint ylläpittäjä voi poistaa ja luoda sivustoja, että hallitsee sivusto kokoelmia ja yleisiä sharepoint asetuksia |

| User admin | käyttäjä admin & Käyttäjän järjestelmänvalvoja voi myös tehdä seuraavat toiminnot käyttäjille, jotka eivät ole järjestelmänvalvojia, ja käyttäjille, joille on määritetty seuraavat roolit: Hakemiston lukija, Vieraskutsuja, Helpdesk-järjestelmänvalvoja, Viestikeskuksen lukija, Raporttien lukija: hallitsee käyttäjätunnuksia,  poisto ja palautuaminen, salasanan palautus ja jne|

Myös erillisenä kategoriana on muita yhtesityö toiminnan rooleja mm. 