Sharepoint oikeudet (sharepoint toimii kuin facebook, mutta se on office yksi tuote, joka kuuluu office palvelupaketiin)

Luominen tapahtuu office ympäristössä, että käyttäjän oikeuksia voi olla global admin tai sharepoint yksittäinen oma ylläpitäjä ja jne. 

Office luomisessa tapahtuu (create a site) valikko, mutta tyyppillisesti joko julkinen tai yksityinen julkaisu. 
Site voi olla usein joko projekti, uutiset, asiakirja / dokumentti, kalenteri, tiimien julkaisut ja jne.

Site on kaksi tyyppistä (team & communication site)

privacy settings  on kaksi tyyppistä (private / public)

Jos on uusi x-jäsen, joka haluaa liittyä  sharepoint ryhmään niin hänen sivustoon saattaa nähä (You need permission to access this site), niin hänen tulee lähettää jokin pikku viesti omistajalle/ylläpitäjälle, jotta sharepoint site sivuston omistaja voi lisätä x-jäsen henkilöstön.

Sharepoint omistaja voi lisätä jäseniä sisään hakemalla  perus etu-ja sukunimen avulla. Mutta mikäli jos site on julkinen, niin kuka tahansa voi osallistua julkaisun / tiedostojen sisään.  Myös pääomistaja voi jakaa muille käyttäjille oikeudet mutta vain joko on (user/owner roolit) 

Site permissions:
Sharepoint sivuston oikeuden julkaisussa on aina jokin käyttöoikeudet (permissions), siinä jakautuu kolmeen osaan eli: sivuston (site) owner eli omistaja, site jäsenet ja site vierailijat (visitors)
Kolmessa osuudessa on periaatteessa oma hallinta osuus, owner (hallitsee kaikken), members (jokin osuuden), visitors (oikeus lukea ja lataa tiedoston/dokumenttin, mutta ei ole oikeus muokata sivustoa ja eikä mitään)

Sivuston jakamisasetukset:
- joko sivuston omistaja ja jäsenset voivat jakaa tiedoston, kansion ja sitet ihmisille. Henkilöt, jolla on muokkaus oikseudet, voivat jakaa  tiedostoja ja kansioita. 
- Sivustojen omistjaat ja jäsenset sekä henkilöt,  joilla on muokkaus oikeudet niin voivat jakaa tiedostoja ja  kansioita,  mutta vain siuvstoj omistjaat voivat jakaa sivuston.  
- vain sivuston omistajat voivat jakaa tiedostoja, kansioita ja sivuston.

Site/sivuston omistajan permission oikeudet asetukset (Advanced permissions settings) eli periaatteessa tässä tämä on tarkoitettu ylläpitäjään asetuksiin, ja listattu ylemmän mukaan (Sivuston jakamisasetukset), mitä oikeus leveliä on olemassa (edit, full control & read).

Käyttöliittymistä voi luoda oman grouppin (create group), joka voi rajoittaa erillisen oikeuden, että antaa käyttäjille sallia muokata site/sivustoa.
Grand permissions - joka antaa yksittäisen oikeuden käyttäjille, että kutsuu x- tai y henkilöstön organisaatiosta, ja antaa jokin oikeuden level:in (permission level)

permissions levels:
site/sivuston yksittäisen oman - edit, full control, read (kuin melkee omistajan taso)
tai muu erilliset ei liitty omistajan suuntaan: full control, disgn, edit, constribute, read
myös permission level:istä saa lisätä oman haluamansa tyyppisen, mitä microsoft voi tukea ja siellä on listattu mitä sallitaan ja jne.

Full Control	Has full control.
Design	    - Can view, add, update, delete, approve, and customize.
Edit	    - Can add, edit and delete lists; can view, add, update and delete list items and documents.
Contribute	- Can view, add, update, and delete list items and documents.
Read	    - Can view pages and list items and download documents.
