Sharepoint oikeudet (sharepoint toimii kuin facebook, mutta se on office yksi tuote, joka kuuluu office palvelupaketiin)

Luominen tapahtuu office ympäristössä, että käyttäjän oikeuksia voi olla global admin tai sharepoint yksittäinen oma ylläpitäjä ja jne. 

Office luomisessa tapahtuu (create a site) valikko, mutta tyyppillisesti joko julkinen tai yksityinen julkaisu. 
Site voi olla usein joko projekti, uutiset, asiakirja / dokumentti, kalenteri, tiimien julkaisut ja jne.

Site on kaksi tyyppistä (team & communication site)

privacy settings  on kaksi tyyppistä (private / public)

Jos on uusi x-jäsen, joka haluaa liittyä  sharepoint ryhmään niin hänen sivustoon saattaa nähä (You need permission to access this site), niin hänen tulee lähettää jokin pikku viesti omistajalle/ylläpitäjälle, jotta sharepoint site sivuston omistaja voi lisätä x-jäsen henkilöstön.

Sharepoint omistaja voi lisätä jäseniä sisään hakemalla  perus etu-ja sukunimen avulla. Mutta mikäli jos site on julkinen, niin kuka tahansa voi osallistua julkaisun / tiedostojen sisään.  Myös pääomistaja voi jakaa muille käyttäjille oikeudet mutta vain joko on (user/owner roolit) 

Site permissions:
Sharepoint sivuston oikeuden julkaisussa on aina jokin käyttöoikeudet (permissions), siinä jakautuu kolmeen osaan eli: sivuston (site) owner eli omistaja, site jäsenet ja site vierailijat (visitors)
Kolmessa osuudessa on periaatteessa oma hallinta osuus, owner (hallitsee kaikken), members (jokin osuuden), visitors (oikeus lukea ja lataa tiedoston/dokumenttin, mutta ei ole oikeus muokata sivustoa ja eikä mitään)

Sivuston jakamisasetukset:
- joko sivuston omistaja ja jäsenset voivat jakaa tiedoston, kansion ja sitet ihmisille. Henkilöt, jolla on muokkaus oikseudet, voivat jakaa  tiedostoja ja kansioita. 
- Sivustojen omistjaat ja jäsenset sekä henkilöt,  joilla on muokkaus oikeudet niin voivat jakaa tiedostoja ja  kansioita,  mutta vain siuvstoj omistjaat voivat jakaa sivuston.  
- vain sivuston omistajat voivat jakaa tiedostoja, kansioita ja sivuston.


default permissions levels:


